---
title: 第八章 分词
---

## 分词视为形容词

**过去分词（V-en）**&#8203;，如果前面配合助动词 have，成为 have + V-en，这种构造应视为完成时的动词短语看待。除了这种情况之外，过去分词与现在分词（V-ing），这两种分词都可以当作形容词看待。

如果分词的构造单纯（例如只有一个单词），可以直接视为动词的词类变化看待：把限定动词变成现在分词或过去分词，就是把动词的词类转变成形容词来使用。如果是比较庞大的分词短语（例如里面还有宾语、补语、副词等等），那么采用简化从句来诠释会比较完整，这是后话。

先前在第四章介绍形容词时提过，形容词有两种主要的位​​置：名词短语中、以及补语位置。观察一下不难发现：这两个位置都可以放进分词，由此可见分词确实可以当做形容词使用。以下就形容词这两种主要位置分别说明分词的用法。

### 一、名词短语中

This is a <u>good</u> book.（这是一本好书。）

形容词 good 放在限定词 a 与名词 book 中间，这是「名词短语中」的形容词位置，这种形容词称为 attributive adjectives。这个位置也可以放进分词当形容词使用，如下面这两个例子：

  1. This is a <u>best-selling</u> book.（这是一本畅销书。）

      现在分词 best-selling 放在「名词短语中」的形容词位置，当作形容词使用。不过现在分词多了一项特色：它的 -ing 词尾具有「持续、进行」的暗示，所以 best-selling 带有「正在畅销的、一直畅销的」暗示。也就是说，这个现在分词虽然当形容词使用，却还是能够表达「进行」状态。

  2. This is a <u>well-written</u> book.（这是一本写得很好的书。）

      过去分词 well-written 也可以放在「名词短语中」的形容词位置，表示它同样也可以当形容词使用。过去分词也有自己的一项特色：它具有「被动」或「完成」的暗示。所以，well-written 这个过去分词虽然当作形容词使用，却仍然带有「被动」语态（表示「被写得很好」），以及「完成」​​状态（表示「已经写好」）。

### 二、补语位置

形容词除了放在名词短语中，另一个主要的位置就是补语位置。这个位置的形容词称为 predicative adjectives，例如：

  - The book is <u>good</u>.（这本书很好。）

    形容词 good 放在 is 后面当主语补足语使用、修饰主词 the book。这个位置也可以放进分词（现在分词与过去分词），如下：

  - The book is <u>selling well</u>.（这本书卖得很好。）

    依照传统语法的诠释，这个句子的动词应该是 is selling 这个动词短语，称为「现在进行时」。这是正确的诠释。但是如果采用传统语法的诠释方式，动词时态有24种之多，非常复杂。反之，如果另辟蹊径、变通一下，认定 be 动词就是动词、后面的分​​词是形容词补语，那么时态的问题就会变得非常简单。拿上面这个例子来说，简单化的诠释是这样的：动词是 is，它的时态是「一般现在时」，后面 selling well 这个分词短语是形容词短语，当主语补足语使用，修饰主词 the book。现在分词的 -ing 词尾表达「进行」状态，所以 selling well 这个形容词短语表示这本书「正在」或「一直」卖得很好。

  - The book is <u>well written</u>.（这本书写得很好。）

    依照传统语法的诠释，这个句子的动词应该是 is written 这个动词短语，称为「现在简单被动态」。简单化的诠释则是一律认定 be 为动词，后面 well written 这个过去分词短语就当形容词补语看待、修饰主词 the book。过去分词的词尾具有「被动」语态或「完成」状态，所以 well written 这个形容词短语表示这本书「被写」或「已经写」得很好。

## 分词的动词用法与形容词用法比较

如上所述，复杂的动词时态要想简单化，可以认定 be 为动词、后面的分​​词为形容词补语。这是取其简单化的看法，忽略掉比较细微的差别。事实上，分词可以当动词使用、也可以当形容词使用，两种用法之间是有一些差异的。要先了解有哪些差别存在，然后才可以放心地忽略这些差别。先来看看过去分词的用法。

### 一、过去分词

看看下面的例子：

  1. The man <u>was dressed</u> by his valet this morning.（此人今天早上是由他的仆人伺候穿衣的。）

  2. He is <u>dressed</u> in blue.（他身穿蓝色衣服。）

第 1 句是个被动语态的句子，动词是被动态的动词短语 was dressed，后面有被动态专用的介系词 by 表示「被谁」。时间副词 this morning 是过去时间，因此动词采用过去式的 was dressed，表示穿衣服的「动作」发生在过去。这些观察在在都表示这个句子的动词是 was dressed，过去分词 dressed 属于动词短语中的一部分。

第 2 句的情况就不一样了。动词 is 用的是现在时，表示时间是「现在」。后面的过去分词 dressed 是形容词，用来「描述」此人目前的穿着，而非表示穿衣的「动作」（那是发生在过去的事情，应采用过去式）。采用过去分词 dressed，表示的是「完成」状态：描述此人「穿了」蓝衣服。

以上的观察显示，dressed 当作动词使用和当作形容词使用，两种用法之间确有差别，这项差别是语法学家必须了解的。不过这项差别非常细微，从语言学习者的角度来看，忽略这项差别也没有什么关系。换句话说，包括上列第 1 句也可以认定 was 为动词、后面的分​​词 dressed by his valet 为形容词短语作为主语补足语，句型诠释和第 2 句相同。这种诠释方式虽不十分严谨，但是有简单化的好处。

再来看下面的例子：

  1. I <u>was annoyed</u> by mosquitoes all night last night.（我昨晚被蚊子吵了一整夜。）

  2. I am very <u>annoyed</u> with him.（我对他相当反感。）

第 1 句的时间是过去（last night），动词采用过去式的被动态动词短语 was annoyed，后面有 by 引导的介系词短语来表示「被谁」。这些观察显示这个句子的动词是 was annoyed，过去分词 annoyed 属于动词短语中的一部分。

第 2 句的情况不同。在过去分词 annoyed 前面可以加上强调语气的副词 very，这表示 annoyed 在此是当形容词使用，作为主语补足语、修饰主词 I。这个句子的句型和 I am very angry with him 类似，annoyed 和 angry 同样都是当形容词补语使用。

以上是详细的区分。不过，从语言学习者的角度来看，忽略上述的差别，一律认定 be 为动词、后面的过去分词为形容词补语，这种简单化的诠释也可以行得通。例如上列第 1 句，也可以选择把 was 视为动词、后面的分​​词 annoyed by mosquitoes 视为形容词补语。这是为了求其简单与统一，把第 1 句和第 2 句的句型作相同的诠释。过去分词 annoyed 本身具有「被动」语态，表示「被打扰」。

> be + V-en = 被动态？

传统语法列出公式「be + V-en = 被动态」，这一类的公式有一些共同的缺点。首先，传统语法中的公式太多，一个小小的变化就可以产生出一条公式，结果造成语言学习者背不胜背、记忆力不堪负荷。其次，这些公式往往都是以偏盖全，语言学习者在套公式时经常会套错，因此每一条公式又会衍生出若干条「例外」。学习者不只是背公式就算了，还得把一堆例外统统背起来才行。这种学习方式徒然增加学习者的负担，令许多学习者闻语法而色变、对语法望而却步，坦白说是相当拙劣的学习方式。将动词时态归纳为多达 24 种，就是很不科学的学习方法。

比较聪明的方法是不要管那些无穷无尽的公式，而是设法去理解诸如现在分词、过去分词等少数几个「元件」的性质与用法，再加以排列组合就可以应用在各式各样的情境中。这种情况有如学单词：一个个单词去死背，那么有数十万个单词要背；反之，如果熟悉了一、两百个词根词缀，再用排列组合的方式来诠释单词，记忆的负担就可大幅减轻。以「be + V-en = 被动态」这条公式而言，学习者如果能够掌握过去分词的特质，知道它可以当形容词使用、本身具有「被动」语态或「完成」状态，就能充分运用它在英文写作中、不必去背那些公式。例如：

  - My wallet <u>was</u> <u>stolen</u> last night.（我的皮夹昨晚被偷了。）

传统语法认定 was stolen 为被动态的动词短语。比较简单的看法则是一律认定 be 为动词（时间是 last night 所以采用过去式的 was），后面的过去分词 stolen 认定为形容词补语、本身具有「被动」语态，表示「被偷」，用来修饰主词 my wallet。以这种方式来诠释，就不必去背「be + V-en = 被动态」这条公式了。请比较一下这两个句子：

  1. <u>I</u> <u>found</u> <u>my wallet</u> <u>stolen</u>. S V O C（我发觉我的皮夹被偷了。）

      传统语法对这个句子的诠释，也必须认定 my wallet 是宾语，后面的过去分词 stolen 是形容词、当宾语补足语使用。当然，上面这个句子就是下面这句的简化：

  2. <u>I</u> <u>found</u> <u>that my wallet was stolen</u>. S V O（名词从句）

      其中的名词从句 my wallet was stolen，句型和上列第 1 句完全相同。如果把 was 视为动词，后面的 stolen 视为形容词、当主语补足语使用，那么由此简化为上面第 2 句 I found my wallet stolen（my wallet 成为宾语、stolen 成为宾语补足语）就是顺理成章的变化。

「be + V-en = 被动态」这条公式不仅没有必要去背它，有时还会有误导之嫌。因为，过去分词放在 be 动词后面成为 be + V-en 的形态，有时并不表示被动语态。而且，过去分词就算不放在 be 动词后面，经常还是要加上被动语态来解释。所以，「be + V-en = 被动态」这条公式实在没有多大的意义。看看下面的例子：

  - I can’t find my wallet. It’<u>s</u> <u>gone</u>.（我找不到皮夹。不见了。）

    后面那一句的动词如果认定为 is gone，就符合 be + V-en 的构造，但是它并非被动态。因为 go 这个动词是个不及物动词，并没有被动态可言。过去分词 gone 虽然放在 is 后面成为 be + V-en 的构造，仍不能作被动态动词解释，而应该把 gone 当作形容词使用，解释为「跑掉了，不见了」，也就是作「完成」状态解释。前面说过，过去分词可以表示「被动」语态或「完成」状态，这里就是解释为「完成」状态的一个例子。再看看下面这个句子：

      - I’<u>m</u> <u>done</u>. It’s all yours.（我用完了。交给你了。）

        比方你在提款机前面办完了手续，让给排在后面的人使用时就可以加上这么一句。这里的动词 do 是个及物动词，但是 am done 虽然符合「be + V-en」的构造，却仍然不能作被动态解释。因为它在这里的意思显然不是说我「被做掉」，而是说我「已经做完」。所以，过去分词 done 在这里要当作形容词看待，不表示被动语态而是表示「完成」状态，也就是「已经」做完的意思。还有一个明显的例子：

          - The leaves <u>are</u> <u>fallen</u>.（叶子都落光了。）

            同样的，are fallen 也符合「be + V-en」的构造，但是仍然不能解释为被动态，因为动词 fall 是不及物动词、并没有被动态可言。这时候过去分词 fallen 必须当形容词解释，表示「完成」状态，也就是说叶子「已经」掉落。

看了上面几个例子，全部都是 be + V-en 却都不能当作被动态解释。所以，「be + V-en = 被动态」这条规则显然并不可靠。反之，过去分词就算没有放在 be 动词后面，却经常要作被动态解释，例如：

  - spilt milk 洒出来的牛奶

  - a wounded soldier 伤兵

  - burnt-down houses 被烧毁的房子

这三个例子都是名词短语。其中 milk 是物质名词、不可数，前面采用了零冠词。中间形容词位置放的是过去分词 spilt，表示「被洒出来」和「已经洒出来」，兼具被动语态与完成状态。 A wounded soldier 这个名词短语在中间形容词位置放的是过去分词 wounded，表示「被打伤」和「已经受伤」，也是兼具被动语态与完成状态。最后一个例子中的 houses 是复数、前面采用了零冠词，中间形容词位置放的是过去分词的复合词 burnt-down，表示「被烧毁」和「已经烧毁了」，兼具被动语态与完成状态。由这三个例子可以看出：过去分词没有放在 be 动词后面，仍然可以有被动语态。

由以上观察可知，be + V-en 不一定是被动语态，反而单独的 V-en 也能够表达被动语态。所以「be + V-en = 被动态」这种公式不是很有意义，不如分开来理解：be 是动词、后面的过去分词是形容词补语，V-en 本身可以表示被动语态或完成状态。

### 二、现在分词

和过去分词一样，现在分词也有动词用法与形容词用法的差别，但也可以选择忽略这个细微的差别。先看看下面的例子：

  1. The dog <u>was sleeping</u> under the car then.（那只狗当时正在汽车底下睡觉。）

  2. The story is rather <u>interesting</u>.（这个故事蛮有意思的。）

第 1 句中的动词是过去进行时 was sleeping，表示「正在睡觉」或「一直睡觉」。现在分词 sleeping 属于动词短语中的一部分，所以是当动词使用。第 2 句的动词则是一般现在时的 is，后面的现在分词 interesting 是个形容词、当作主语补足语。有一个比较明显的线索是在 interesting 前面有个程度副词 rather 修饰它，可以看出 interesting 不是动词、而是形容词。

从上面两个句子可以看出，现在分词有时​​候是动词短语的一部分、当动词使用，也有时候独立当作形容词使用。这两种用法之间确实有差别。不过，其间的差别相当细微，从语言学习者的角度来看可以忽略。换句话说，包括上列第 1 句也可以认定 was 为动词、后面的现在分词 sleeping 为形容词作为主语补足语，句型诠释和第 2 句相同。现在分词词尾的 -ing 本身就可以表达「进行」状态。这是求其简单化的诠释。

> be + V-ing = 进行时？

传统语法还有一条基本规则是「be + V-ing = 进行时」。这条规则也不是很有意义。因为，be + V-ing 不一定是进行时。反之，没有 be 动词时，独立的 V-ing 还是可以表达进行状态。例如：

  - The movie was really <u>boring</u>.（这部电影真的很无聊。）

    这个句子里面虽然有 be + V-ing（was boring），却不是进行时。句中的动词是一般过去时的 was，后面的现在分词 boring 是形容词，当作主语补足语、修饰主词 the movie。反之：

      - drifting leaves 随水漂流的树叶

      - singing birds 在唱歌的鸟

      - a sinking ship 逐渐沉没的船只

    这三个名词短语，中间都有现在分词当作形容词。这三个现在分词都没有放在 be 动词后面、却都表现出「进行」状态：drifting 是「正在」漂流、singing 是「正在」唱歌、sinking 是「正在」沉没。

另外，即使是传统语法认定的进行时，如果换个角度诠释，把 be 视为动词、后面的现在分词视为具有「进行」状态的形容词，也都可以讲得通，句型的变化也会比较灵活。例如：

  1. <u>I</u> <u>saw</u> <u>that the tree was swaying in the breeze</u>. S V O（名词从句）

  2. <u>I</u> <u>saw</u> <u>the tree</u> <u>swaying</u> in the breeze. S V O C（我看到树在风中摇摆。）

第 1 句的宾语从句中，动词是 was swaying 这个过去进行时的动词短语，现在分词 swaying 是动词中的一部分。但是，这个句子一旦简化成为第 2 句，传统语法也不得不改变诠释，将现在分词 swaying 视为形容词、当作宾语补足语看待。既然如此，为何不直接把第 1 句中 the tree was swaying 的 swaying 也视为形容词补语、was 视为动词？简单的看法是：凡是 be 动词都认定为动词、后面的分​​词（不论现在分词还是过去分词）视为形容词补语，这样做至少有驾简驭繁的好处。动词时态也会相对变得简单许多。更重要的是，以这种方式诠释各式各样的简化从句，包括分词构句、同位格、动名词、不定词短语等等，都会很容易理解。

再看一个比较复杂的例子：

  1. <u>We</u> <u>found</u> <u>that he was teaching his son English at home</u>. S V O（我们发现他在家里教儿子英文。）

  2. <u>We</u> <u>found</u> <u>him</u> <u>teaching his son English at home</u>. S V O C

第 1 句中的宾语从句，传统语法一般是如此诠释：

  - <u>he</u> <u>was teaching</u> <u>his son</u> <u>English</u> at home. S V O1 O2

    动词是过去进行时的动词短语 was teaching，现在分词 teaching 属于动词的一部分，后面的 his son 与 English 分别是两个宾语。不过，如果采简单化的诠释一以贯之，一律认定 be 为动词、后面的分​​词短语为形容词补语，那么这个名词从句的构造如下：

  - <u>he</u> <u>was</u> <u>teaching his son English at home</u>. S V C

    这时候动词就是 was，一般过去时，后面的 teaching his son English at home 是现在分词短语，当形容词补语使用（主语补足语），修饰主词 he。现在分词 -ing 词尾表达「进行」状态，所以有「正在」教的意思。这种诠释方式除了简单化，还有一项好处：很容易由此简化成为上列的第 2 句 We found him teaching his son English at home。在第 2 句中，teaching his son English at home 是现在分词短语，当形容词补语使用（宾语补足语），修饰宾语 him。